30
parte nos, ut praediximus, quae ad rhetoricen ’
simul et' quar ad poeticen spectant, aequabi-
mus. ln hac autem poesim ¹propitia quam clo
quantiam ad universale accedere, longids veri)¹
ai particulari distare Peripateticorum princeps
videtur comprobasse. Nam 'ambarum partium
quibus verba omuia'ass'ignavit, primam scili-
cet propriorum adscripsit rhetorice, secundam
lictorum? poetice legavit. Propria veri), humi·
lia, usu tritiora, claritudinem tamen pariunt,
et qud veritatem melitis imitantur, ed ad sua·
dendas multitudines ma'gis sunt idonea. Ficta
autem, nobiliora propter novitatem, animum
supra solitas rerumform'astollunt. Quae igitur,
seu ὸ linguis exteris ducta, seu quadam ,com-
positione tiam' elongata, tiam 'constructa om·
ninia, seu'metaphoris denique permutata, su-
pernaturali quodam vestitu ‘poesim adornant,
et spectatores divinis‘tragoediae miraculis op-
timd parant: ita ut iuter se rhetoricus sermo
et dictio poetica eodem larmir modo differant,
quo inductio et syllogismus, illa particulari-
bus lreta, hic universalia familiariter pertrac-
tans. Metaphora vero quae uniuscujusque inge-
nii proprium cst instrumentum, nec tim ad
pompam quiam ad vim orationis pertinet, poesi
simul et eloquentiae consentit; sed ipsa h'aec
sermonis plerirmque usitata figura, in omnibus
lere syllogismo par, extrema duo, mediis qui-

 

