5

’ oit3 Anaximenes, quod ex aere 3. Heraclitus,
quod ex igue, inclyti evaserunt. Parmenides
inter Eleates, qudd ὁ calore aut lumine; laeu-¹
eipus et Democritus, qudd ex atomisss Empedo-
cles, quoda quatuor elementis, rerum omnium·
originem expressere, summi philosophi appel·
lati susat. Quin imo Pythagoram illum, cur
nunrinis et coelestis cujusdam δαίμονος vice
Graeci venerati fuerint, si postulaveris, etiam
respondeh0,quaerentiilliquid infinita natureae-
oidentia commune haberent, numerumptpitpts)
occurrisse: ita ut, communem aliquam rebus
omnihus qualitatem pro rerum ipsarum prin·
cipio. surnens magister, mathematicam pro
philosophia ediderit. Primus enim Anaxagoras
ex Asia Athenas, superiorem naturae ipsi, id
cst aaa xct ψυχῆς doctrinam invexit.

Cujus &eramsddm doctrinam servaretur
absolveret ‚ et sophistarum in abjectioris istis,
ut dicunt Germani, disciplinis pallescentem -
turham profligaret, primus vere hominem εὶ
sellsuum servitute redemit, et ad intimam
suimetipsius cognitionem invitavit. Per aper-
tam inde viam Plato in animi arcana progres-
sus, in rebus exteris neccausam nee imit reali·
tatem inesse, et ex ldaeis divinitus homiui
inlusis naturam, non ex natura Idaeas pro-
cedere comperivit. ltaque ia ipsa mente et
ἀρχαῖς, quod in natura et upupae Pythagoras

 

